Szanowni Państwo, chciałbym niniejszym
zaprosić Was na specjalne
odcinki grillowe.
Odcinki, których partnerem jest firma
Weber, producent grilli i
grillowych akcesoriów.
No i by móc swobodnie grillować
przyjechaliśmy tutaj,
czyli w Beskid Wyspowy.
Wczoraj było piękne słońce, a dzisiaj
zobaczcie co się dzieje.
Jesteśmy w chmurze, po prostu.
To są góry, jest czapa, jest taka pogoda,
ale wydaje mi się, że mam pomysł jak
przywołać słońce.
No przynajmniej słońce na talerzu.
Co przywołuje słońce, no i uśmiech?
Potrawy z południa Europy.
Zatem postanowiłem, że zrobię pizzę.
Tak, pizzę.
Powiecie hola, hola, ale przecież
pizza i grill to się kompletnie nie klei.
Otóż powiadam wam, że się klei i postaram
się to udowodnić. Jeśli
ma się na wyposażeniu grilla, taką
kamienną płytę do pieczenia pizzy i
różnych innych podpłomykowatych rzeczy.
Jeśli ten grill wyposażony jest w kopułę
zamykaną, no to wtedy
można zrobić w nim pizzę.
W dodatku grill, czyli mówiąc inaczej
barbecue to jest rzecz amerykańska.
A pizza wcześniej była znana w
Stanach, niźli na północy Włoch.
To jest bardzo ciekawa rzecz.
No bo przywieźli pizzę do Ameryki
włoscy emigranci z biednego wówczas, no i
nie najbogatszego i dzisiaj
włoskiego południa.
No i już na początku dwudziestego wieku
zaczęto pizzę w Stanach wypiekać i
Amerykanie potraktowali ją jako własną.
Zmieniając ją, dodając różne rzeczy.
Mamy szkołę chicagowską, nowojorską.
Mamy w końcu pizzę z ananasem.
Dobra, jak chcecie, róbcie
sobie pizzę z ananasem.
Włoch by zwariował, jak by ją zobaczył,
ale przecież jesteśmy wolnymi ludźmi.
Ja nie przepadam, ale
jeśli lubicie, róbcie.
No więc mamy amerykańskie odmiany pizzy,
które bazowały na tym genialnym
południowo-włoskim wynalazku.
No i Amerykanie, ponieważ uwielbiają
gotować w plenerze, tak zmodyfikowali
grille, żeby dało się na nich robić pizze.
A Włosi z północy...
Niezwykle interesująca historia,
poznali pizzę dopiero
po drugiej wojnie światowej, jeśli
wcześniej nie byli na południu Włoch.
No bo dopiero
emigranci zarobkowi, włoscy robotnicy z
południa, którzy w północnowłoskich
fabrykach podejmowali pracę, przywieźli
na północ z Włoch również pizzę.
Więc południe Włoch, potem
Ameryka, z Ameryki na cały świat.
A północ Włoch stosunkowo niedawno.
Co by nie powiedzieć...
Mogę jeszcze gadać, ale coś
już powinienem zacząć robić.
Więc będę gadał i robił.
Najważniejsza jest mąka. Jaka?
Oczywiście pszenna.
Mam no, może nie taką, z
jakiej Włosi by zrobili pizzę.
Jest wyraźnie napisane "Mąka
na pizzę", ale typ 550.
Włosi zrobili by ją
najprawdopodobniej z mąki 00, a przy
okazji powiedzieliby zero zero.
Mąka 550.
Będę się trzymał wiernie przepisu, gdyż
powiem Wam coś teraz w
najwyższym zaufaniu.
Tylko cicho,nie powtarzajcie tego nikomu.
Jeszcze nigdy w życiu samodzielnie nie
robiłem pizzy.
A to ci heca.
No więc trzymam się przepisu
bardzo dokładnie.
Zatem mam tutaj 310 - 320 mililitrów wody
wody, która jest ciepła
w stronę letniej, ale nie jest
ona bardzo gorąca, bo gdyby była
bardzo gorąca, zabiłaby drożdże.
Najpierw do tej wody wsypuje
łyżeczkę cukru i teraz drożdże.
Świeże albo instant.
Ja mam instant.
To jest paczuszka drożdży, na której było
napisane, że jest
ona wystarczająca do pobudzenia
pół kilograma mąki, a tyle właśnie
mam tutaj precyzyjnie odmierzone.
I oczywiście na tych drożdżach instant
jest również napisane, że
nie trzeba robić tego zaczynu, że
wystarczy wymieszać suche drożdże
razem z mąką,
ale strzeżonego Pan Bóg strzeże.
Mieszamy.
Czekamy ładnych kilka minut,
aż te drożdże ożyją,
utworzą tutaj pianę i
wtedy będziemy działać dalej.
Piękna pianka.
To świadczy o tym, że drożdże
ożyły i zaczyn jest aktywny.
Silny, zwarty, gotowy do działania,
no więc można działać.
Wspomniane pół kilo mąki
wsypuję do miksera.
Mógłbym to zrobić ręcznie, ale jak Wam
mówiłem już, nie jestem jak pizzaiolo,
więc zdam się na urządzenie mechaniczne.
Mąka, teraz sól.
Czy to jest zwykła sól, drobna, kuchenna,
czy też sól gruboziarnista,
moim zdaniem nie ma to żadnego znaczenia.
Mam tu jakby co kwiat soli, ale taka sól
jest znacznie droższa niż ta, którą
wsypałem, a w tym wypadku chodzi
tylko o efekt słoności w cieście.
I jeszcze jedna rzecz, ale to za momencik.
Teraz bardzo niskie obroty.
Hak plastikowy,
widzieliście, taki specjalny
do wyrabiania ciasta.
Nie metalowy.
On by ciął a nie wyrabiał,
więc to tak tutaj idzie.
I co muszę zrobić?
Muszę tutaj teraz wlać zaczyn, caluśki
i muszę dodać jeszcze jedną
rzecz, mianowicie oliwę.
Tej oliwy nie za dużo.
Więc mam łyżkę jako dozownik,
gdyż mniej więcej
łyżka takiej pięknej oliwy
dziewiczej powinna się w środku znaleźć.
No i teraz zdajmy się na działanie
tegoż mechanizmu i wyrabiamy.
To znaczy mikser wyrabia, a my
wszystko uważnie obserwujemy.
Rzecz jasna, jeśli ciasto jest zbyt
rzadkie, to można podsypać, a
nawet trzeba je podsypać mąką.
Jeśli jest zbyt gęste, można podlać wodą.
Nie mam w dłoniach tego czucia, bo jak wam
powiedziałem nie jestem pizzaiolo,
ale mam wrażenie, że ono jest
elastyczne i fantastyczne.
No przede wszystkim się w ogóle nie klei,
ale nie można zdać się całkowicie
na urządzenia takie.
Trzeba ręcznie mianowicie teraz
kilka ładnych minut zagniatać to ciasto.
Wgnieść tutaj jak najwięcej powietrza.
Znęcać się nad tym, robić tak,
żeby ten gluten zaczął pracować, no i żeby
powstało coś co będzie nas zachwycać.
Spójrzcie, nawet nie muszę podsypywać
deski mąką, nic się nie klei.
Wydaje mi się, że jest dobrze.
5 minut ciężkiej, fizycznej pracy.
To jest właśnie ten ogromny szacunek
należący się ludziom, którzy coś robią
przez wiele lat
i w dłoniach, w samych dłoniach czują,
że to co robią jest właśnie dobre.
Mnie się tak wydaje.
Efekt końcowy wszystko zweryfikuje.
No ciasto jest sprężyste, ciasto nie jest
twarde, ale nie jest też zbyt miękkie.
Jest elastyczne.
Wydaje mi się, że jest okej,
więc teraz trzymając się w dalszym ciągu
precyzyjnie przepisu,
trzeba to ciasto odstawić do wyrośnięcia.
Do tego potrzebna jest miska.
Do tego potrzebna jest odrobina oliwy.
Odrobiną oliwy trzeba dno miski
potraktować i rozsmarować oliwę.
Chodzi o to, żeby się ciasto nie
przykleiło do dna
naczynia, w którym jest przechowywane.
Bo ono będzie rosło, będzie
zwiększało swoją objętość.
Teraz taką kulę wkładamy tutaj do środka i
należy to przykryć.
Są dwie szkoły
czywiście, jedna każe to przykrywać folią
spożywczą,
ale są też tacy, którzy uważają,
że znacznie lepsza jest ściereczka,
tylko ściereczka zwilżona.
Dlaczego?
No bo przykrywanie ciasta
ma zapobiec jego wyschnięciu,
więc użyjmy bardziej staromodnego sposobu,
czyli zwilżona ściereczka, która
będzie oddawała tutaj wilgoć.
Ciepłe miejsce, dwie godziny.
Czy to miejsce  jest ciepłe? Jest.
Chmury jakby sobie
trochę poszły precz.
No najwyraźniej wystarczyła im tylko
informacja, że będę robił pizzę.
Chmury wszystko wiedzą, bo chmury
są w niebie, a niebo wie wszystko.
Pizza na grillu?
Tak.
Jeśli jest to grill taki albo podobnej
konstrukcji, czyli po pierwsze
zamykana kopuła
i po drugie specjalny kamień do robienia
właśnie pizzy i innych podpłomyków.
Jak się zamknie tę kopułę,
to tutaj w środku mamy efekt
bardzo podobny do pieca.
Blisko 300 stopni można osiągnąć.
Kamień się nagrzewa.
Jeszcze teraz tego nie będziemy nagrzewać,
gdyż teraz muszę zająć się ciastem.
No przede wszystkim sprawdzić, jak
wygląda, gdy już do niego
wcześniej nie zaglądałem.
Stoi sobie spokojnie i mam nadzieję,
że rośnie jak na drożdżach.
Ściereczka jest niemal całkowicie sucha.
A co to oznacza?
To oznacza, że wyschła.
No dobra, to nie jest specjalnie
odkrywcze, bo to oznacza również,
że ta wilgoć powinna być w cieście.
Ciasto nie powinno być suche
i powinno mniej więcej dwa razy
zwiększyć swoją objętość.
Nie zaglądałem do niego wcześniej.
Jak bum cyk cyk.
Abrakadabra jest.
Jest piękne i wielgaśne,
i wilgotne, i pulchniutkie.
Cudowne.
No więc decha.
Dechę trzeba oprószyć mąką
i trzeba sobie również nieco dłonie
namączyć, ponieważ ta porcja ciasta, mimo
że to pół kilo mąki, jest dobra do
zrobienia trzech pizz mniej więcej.
Teraz spójrzcie.
Dzięki temu, że ona...
Że ono było posmarowane oliwą, ono, to
ciasto, nie przykleiło się do michy.
No i trzeba podzielić je na trzy części.
Ponieważ trzy części to trzy pizze, więc
robimy tak, jak przy fladze czeskiej.
Tutaj zostawię sobie tutaj to do obróbki.
A co z tym robimy?
Jeśli nie mamy ochoty na trzy
wielkie pizze, to nic prostszego.
Robimy teraz z tego kulę.
Chodzi o to, by to ciasto
tak ciągnąć, rozciągać.
Widać tutaj pięknie jego konsystencję.
Chodzi o to, by to było idealne kule, gdyż
jeśli będą w nich jakieś szpary, pęknięcia
powietrze będzie do środka wnikać
i całość będzie wysychać.
Widać wyraźnie jak to
plastyczna jest materia.
I teraz te są piękne.
Ta już też jest piękna.
No i dwie, które nam nie
będą dzisiaj potrzebne.
Możemy, a nawet musimy odstawić.
Potrzebna nam jest folia.
Trzeba to w folię zawinąć
i schować do lodówki.
Kiedy będziemy robić pizzę jutro czy
pojutrze, wystarczy z tejże lodówki
wyjąć taką kulę.
No mniej więcej godzinę
przed dalszą obróbką
po to, żeby ciasto przebywało
trochę w temperaturze pokojowej.
A tym zajmiemy się za chwilkę.
To jeszcze przykryję, żeby nie obeschło.
Niech sobie tutaj jeszcze
maleństwo chwilę odpoczywa.
Działamy dalej.
Naprawdę robię to po raz pierwszy w życiu
mym, ale naoglądałem się w
internecie wyrobu pizzy.
Też przecież byłem wiele razy w różnych
pizzeriach, będę się starał naśladować
dokładnie tych jakże zacnych pizzaiolo.
Deska oprószona i najpierw
staramy się to ciasto
właśnie w ten sposób rozgnieść na placek,
a potem zaraz będziemy korzystać z prawa
grawitacji, czyli będziemy to w powietrzu międlić
i robić tak, żeby to pod wpływem
własnego ciężaru się zwiększało.
A potem jeszcze weźmiemy to w łapki
i będziemy robić dalej
tak, ale to za chwilę.
Na razie musi się zrobić większe,
jeszcze większe, jeszcze większe.
Cierpliwie rozciągamy.
Mam wrażenie, że naprawdę
nie jest najgorzej.
I teraz bardzo uważna próba. No
ugniatałem ją tu jeszcze na tej łopacie.
Sprawdzam, czy nie przywarła do niej.
To jest bardzo ważne podczas zsuwania.
Nie przywarła.
No więc teraz obkładamy ją.
Zrobię wprzódy
najbardziej klasyczną rzecz, mianowicie
margheritę. Sos,
sos pomidorowy jest podstawą.
Jaki to jest sos?
Niezwykle prosty.
Nawet Wam nie zaprzątałem
głowy jego przygotowywaniem.
To jest mianowicie passata.
Kupiłem włoską passatę, którą gotowałem,
redukowałem, odparowywałem
z odrobiną oliwy, którą dodałem, z
odrobiną morskiej soli i odrobiną oregano.
Nic więcej tutaj nie ma.
I tego sosu ma być oszczędnie.
Ma być naprawdę niewiele.
On musi być mocny i ekstraktywny.
Tyle wystarczy.
Kolejna rzecz, mozzarella mianowicie.
No byłoby szczytem rozpusty, gdybyście
użyli mozzarelli z mleka bawolic.
To nie jest tania sprawa.
Jeśli użyjecie mozzarelli z mleka
krowiego, też nie będzie najgorzej.
I teraz obkładamy całość mozzarellą.
Można kupić takie wyroby
mozzarellopodobne w blokach.
Ale wierzcie mi, niewielka ilość
składników implikuje to, by użyć
składników jak najlepszej jakości.
Prosta rzecz, bardzo proste składniki,
dlatego też muszą być po prostu świetne.
Mozzarellą obkładamy, jeszcze jeden
kawałeczek tutaj i
ostatnia rzecz, mianowicie starty ser.
Starty przeze mnie.
Widać to.
Nie jest pod postacią pyłu.
To jest pecorino romano,
czyli ser z owczego mleka.
I teraz trochę pecorino.
I co teraz?
Teraz już tylko do grilla marsz.
290 stopni.
Ta temperatura na chwilę spadnie,
bo muszę teraz otworzyć pokrywę.
I to jest właśnie kluczowe,
żeby to się zsunęło.
No i pięknie.
Zamykamy.
Myślę, że w takiej temperaturze
pięć, góra siedem minut.
Jestem z Neapolu i słońce
momentami się przedziera.
Tak, niebo wie wszystko.
Bardzo proszę, bardzo proszę.
Jest dobrze, jest pięknie,
jest cudownie, jest upieczone.
Ser się roztopił.
Sosu nie ma zbyt dużo.
Nie wypływa.
No jest po prostu tak, jak być powinno.
Co teraz?
Teraz trochę bazylii.
Trzeba podrzeć dłońmi listki bazylii.
Nie za dużo?
Troszeczkę.
Mam też fioletową.
To będzie ładny kontrapunkcik.
I trzeba to teraz odrobinę skropić
oliwą, jak najlepszej jakości.
Skropić, nie obficie polać.
I teraz można już zrobić to,
co najlepsze, czyli przesunąć ją tutaj.
Wziąć radełko specjalne do pizzy.
Taki nożyk i ukroić sobie spory kawałek.
I co zrobić dalej?
No i pożreć, no i pożreć.
Widzicie jak wyrosła pięknie?
Widzicie jaka jest ładna?
Słuchajcie, to mnie tak podnieciło,
że zrobię za chwilę
jeszcze jedną, trochę inną.
Pierwsza pizza w moim życiu
własnoręcznie zrobiona.
Druga pizza to już moja kombinacja.
Najpierw jak niemal zawsze baza, czyli sos
pomidorowy, plastry mozzarelli,
na to serca karczochów.
Koniecznie nie z octowej
marynaty, bo takie byłyby kwaśne.
Ze zwykłej zalewy, bez octu.
Fileciki z anchois,
starte pecorino i oliwki czarne.
To jest kompozycja wielopiętrowa, wysoka,
więc pomogę sobie przy zsuwaniu
drugim przyrządem.
Na górze.
Zamykamy.
Do zobaczenia.
Idealmente.
Klub sportowy Napoli zdobył w tym roku
mistrzostwo Włoch w piłce nożnej, no więc
warto to uczcić, nawet nie będąc zawołanym
kibicem piłki nożnej, robiąc pizzę, bo
przecież pizza z Neapolu się wywodzi.
Pięknie.
Może ja tu przeginam z ilością sera?
Jestem niezwykle szczodry.
No ale dlaczego nie?
Dlaczego nie?
Słyszycie tą cudowną,
orgiastyczną niemal chrupkość?
I znowu minimal art niemal.
Trochę sosu pomidorowego, troszeczkę
anchois, trochę kaparów. Nie, kaparów nie.
Trochę oliwek chciałem powiedzieć.
Ale oliwki z pestkami.
Dlaczego?
Dlatego, że oliwki bez pestek
w ogóle nie mają smaku.
Niech to ostygnie chociaż na tyle,
bym mógł to wprowadzić do ust.
Moi drodzy,
grillowanie może być również festiwalem
pizzy i do takowych eksperymentów
Was gorąco zachęcam.
Zobaczcie, skoro ja
nie mając żadnego doświadczenia
w wyrobie pizzy jestem w stanie
zrobić ciasto, które się nie gnie,
które się ciągnie...
Mówię o nadzieniu.
A ciasto?
Spójrzcie.
Tak się kaszle.
Tak, można kaszleć również
robiąc pizzę na ruszcie.
Niech wam pizza chrupką będzie.